---
layout:     post
title:      "毅力: 如何培养自律的习惯"
subtitle:   "简单有趣的个人管理丛书(一)"
author:     "Acusp"
header-img: "img/post/20190316/post-bg-2019-03-16.jpg"
catalog: true
tags:
    - books
---


## 作出决定之前

#### 1. 设置具体目标的重要性

> 当我们确切地知道需要去做什么的时候，我们会做得更加成功。 --《Understanding Motivation and Emotion》

目标明确是很重要的，因为明确的目标可以减少思想上的歧义和执行中的变异。

#### 2. 对自己作出承诺的重要性

> 自律是你同你自己之间的一种合同。在任何情况下，你都必须遵守这个合同。你自己就是警察，一旦你违反了规则，你将必败无疑。 -- 《Discipline》

## 积极思考的力量

一个人应该如何来培养自己积极的心态呢？

1. **把挑战分割**成小的、易于管理的小块。在每一小部分取得成就后，你的信心会随之增长，会让你更有信心去迎接更大难度的挑战。

2. 教会自己**把消极态度抛之脑后**。

3. 在以下事实中**找到力量**：你是自然界成千上万年进化的结果，然而，作为一名幸存者，你已经具备了能力去实现自己的目标，你只需要去激活它们。


## 不存在适合所有人的方法

对于一个人来说是最好的事情，对另一个人来说，不一定是最好的。

我们可以选择跟其他人分享自己的决心（目标），并获得对方的支持。但也有人更加适合把自己的愿望藏在心里。

#### 孤注一掷法

> 成功人士在他们的日常自律问题上，坚持“无一例外原则”。一旦你对某件事情百分之百地投入，那就不可能再有例外。它已经是个铁定的事实了。事情已成定局，再没有商量的余地！ --  《The Success Principles：How to Get from Where You Are to Where You Want to Be》

当需要采取行动（或需要克制消极行动）时，考虑得越少，效果越好。

> 我们越是进行思想斗争和自我辩论，我们就越会进行反思和延迟行动，而我们采取行动（适当行动）的可能性就会越小。不要等你感觉身体好了才去健身房；只有去了健身房，你的身体才会变得更好。 -- 《The Principles of Psychology》

#### 适可而止法

毅力的培养应该循序渐进。

也有专家不相信“孤注一掷”的方法，他们觉得：“剥夺是失败之母”；换句话说，如果我们对自己要求过于严格，我们的斗志很可能因此而消弱。

关键在于：每走一步，我们都会培养出一些抵抗诱惑的能力。

随着你的自信心的增强以及当你了解了进行自我控制的感觉如何时，你就能应对更加困难的局面了。

对于“孤注一掷法”和“适可而止法**的争论，孰是孰非，难以分辨。适合自己的就是最好的。


## 心之所愿，身相随之

你的毅力与你追求该目标的迫切程度成正比。

> 成功与毅力是由你所选的价值而决定的。 -- 《Willpower》

毅力可以归纳为：

1. 意识 -- 对你的行为（或不作为）保存清醒的认识。

2. 把握自己的选择 -- 确认你的行为（或不作为）都在你的控制范围之内。

3. 做出正确的选择 -- 当你被牢固的价值观所驱使的时候，事情就容易多了。

一旦你确定了目标，并对其价值进行了评估，你的挑战心理自然会抵抗负面压力，并使你日复一日地采取相应的行动。


**不要急于求成**

每一个有关成就和毅力的研究者都提到：应该通过实现小的、循序渐进的目标来实现更大的目标。

看上去让人感到头疼的巨大任务是造成不去行动的主要原因。解决的办法是把任务分解成**看上去不那么令人生畏的小项目**。

通往你的目的地的道路是由许多细小的、易于管理的步骤组成的。不要总想着毕其功于一役。慢一点，稳一点。关键是把大目标分解成易于消化、循序渐进的小目标。

所有，有时你需要通过自律来控制你的急躁情绪，并以一种合理的方式向前迈进。


**毅力也会“自我损耗”**

心理学家发现：在一连串的挑战面前，人的毅力被消耗殆尽（“自我损耗”）。换句话说，就像人的肌肉一样，毅力也会疲惫不堪。

我们要注意保存自己的毅力，以便在你最需要的时候使用。所以不要同时开始多项挑战，这样你的毅力有可能会很快消耗殆尽。


## 如何坚持到底

作者总结出三个关键步骤，可以帮助你在完成自己目标的过程中，保持你所需要的毅力：

1. 测量一下你的“体温”。

2. 设定符合实际情况的期望值。

3. 不要拿自己和别人作比较。


#### 测量一下你的“体温”

这里的测量“体温”指的是：问一问你自己，你到底有多想实现你的目标？换句话说，你真的非常非常想实现自己的目标吗？

“有志者，毅力强”，如果你非常想得到某种东西，那么，你的内部程序将开始生效，并帮助你在追求目标的道路上，形成你所需要的自律能力。

但不要欺骗自己。如果你的“体温”不够高--如果你不是强烈地希望得到某种东西--那又何必所此一举？在出现窘困局面的时候，你的毅力就会消退--而且无论你追求什么有价值的东西，其过程都不会是一帆风顺的。

#### 设定符合实际的期望值

很多人半途而废，就是因为他们没有恰当地设定自己的期望值。

我们应该铭记这句话：**好事多磨**

“生活是艰难的”，这是一个伟大的真理，是最伟大的真理之一。因为一旦我们明白了这个真理，我们就能够超越它。一旦我们真正明白了生活是艰难的，一旦我们真正理解并接受它，那么，生活就不再艰难了。

#### 不要拿别人和自己作比较

人们在追求理想的过程中，丧失毅力的原因之一是他们不明白：对任何人来说，要想取得成就，都不是轻而易举的。

很多人会认为：成功者肯定有他们的过人之处。然后他们就开始自暴自弃，在困难来袭时，丧失了前进的勇气和毅力。然而，事实却是：**每一个**取得成功的人都曾经挣扎过，也多次想到过放弃。成功者通常只不过是那些坚持不懈，没有放弃的人而已。


## 惯性

惯性是一个物理法则。其实，惯性有两层含义。


惯性的第一层含义是：当物体处于静止状态时，只有在外力的作用下，它才会运动。

惯性是一种非常强大的力量，它可以阻止人们朝着自己的目标和梦想前进。通常来说，最大的挑战只是在第一步。

毅力是驱使人们**向前进**所需要做出的努力。当你坚强起来，集中所有精力，顶住任何压力，**继续前进**的时候，惯性便被你打败了。


惯性的第二层含义是：当物体处于运动状态时，只有在外力的作用下，它才会停止。

一旦人们建立起强大的毅力，契而不舍地向着自己的目标或梦想勇往直前，惯性就成了人们伟大的朋友。

因此，一旦惯性对你有利，曾经需要自律来进行的行动就开始成为一种习惯。当行动变成习惯，你就越来越不需要通过自律来达到目的了。

> “千里之行，始于足下” -- 老子

> 动机让你开始行动，习惯使你继续前行。 --《Twelve Pillars》

> 我的晨练习惯是我自立自强最基本的形式；这些习惯......给了我信心和自力更生的精神。 --《The Creative Habit》

> 我们可以通过让习惯自动化的方法，来弥补我们有限的毅力和自律能力...... --《The Power of Full Engagement》

> 因为它们是始终如一的。在不知不觉中，长年累月影响着我们的品德，暴露出我们的本性，左右着我们的成败。 --《The Seven Habits of Highly Effective People》


## 毅力计划书

你可以通过对迎接未来的挑战**做好准备**，减少你需要使用毅力的**情形**，同时在你的毅力受到考验的时候，帮助你缓解**压力**。

我们需要做如下的准备：

1. 识别**危机点**，并使它们最小化。
2. 创建针对危机点的**心理反应预设机制**。
3. 创造一句**强有力的咒语**。
4. 准备一个**固定锚**——为了防止你滑倒。

**危机点**：就是那些你知道你的毅力将受到巨大考验的时刻。

**反应预设机制**：预先计划好当危机点出现时，你该做出怎样的具体反应。

**强有力的咒语**：这是一个词或一个短语。当你处于危机点，并且尝试过反应预设机制后，仍感觉你的毅力逐步减弱，这时你就可以使用咒语。

**固定锚**：当其他一切方法都失败了，我们屈服于诱惑。但着并不意味着“游戏结束”。这时，越快返回轨道越好。

问题的关键在于：通过创建反应预设机制，你就可以在感到压力的时候使用这一机制，从而减少你为成功实现自己的目标所需要投入的毅力。


## 培养坚韧不拔的心理素质

我们每个人都有不同类型及程度的恐惧。但是我们可以击败这些恐惧。问题的关键是培育心灵的力量，即心理的坚韧不拔去，去克服恐惧感。

可以通过五个步骤在培育坚韧不拔的心理素质：

1. 识别你的思想：把那些控制你的行为的**想法**，准确地识别出来。

2. 承认思想即物质：**思想即物质，就像其他任何物质对象一样**。因此，它们就可以按你所想，被引入和移除你的头脑。当你**学会了控制你的思想**，你就能够把我你的命运。

3. 理解在我们的思想中存在的杂音：大脑是一个**容纳各种思想的容器**，有些思想是好的，有一些则是垃圾。垃圾思想会成为你前进道路上的拦路虎。

4. 懂得操控局势的是你自己：在你倾听你的思想时，你开始认识到，**你不是你的思想**。相反，你是站在一种高度来聆听你的思想，因此，你可以将自己与你的思想分离开来。换句话说，你有能力去控制它，你有权利决定接受哪些思想，拒绝哪些思想。

5. 明白你的大脑一次只能处理一个主导思想：通过控制那些支配你思考的思想，你就可以对自己的行为产生巨大的影响。通过让那些消极沉沦的思想服从于一个强有力的、积极的主导思想，你可以把正确的信息推到你意识的最前线。

重要的是：你完全有能力去主导你头脑中那些杂乱无章的思想，也就是所谓的“噪音”。你可以甄别和挑选出哪些是你想拥有的思想，哪些是你不想拥有的。


## 15个要点

1. 确信你全身心地投入。
2. 准备好为目标进行艰难的跋涉。
3. 通过减少需要使用毅力的情形，为将来的挑战做好准备。
4. 尽可能具体细致地确定你的目标和实现目标的过程。
5. 把挑战分解成小而易于管理的小目标。
6. 对你的思想保持警觉。
7. 控制你的主导思想。
8. 用一种愉快的而不是痛苦的态度勾画你的挑战。
9. 辨别自己的薄弱时刻。
10. 强迫自己想象一连串“非此即彼”的选择的结果。
11. 你的毅力已经比你所意识到的强大多了。
12. 你越是运用你的毅力，你就越有信心和实力去迎接新的挑战。
13. 将积极行为转变为习惯。
14. 自律不是自我剥夺，而是对于满足感的推迟。
15. 强大的自律可以将你的生活推向新的高度。
